Hey, Shinichi.
Hei, Shinichi.
Do you think that Mrs. Wakamatsu is the culprit too?
Apa kau berpikiran kalau pelakunya adalah Nyonya Wakamatsu?
Yeah. I was positive.
Ya, aku yakin.
Until I went into that study where she was found dead.
Sehingga aku masuk ke ruangan bacaan dan menemukan dia tewas.
Me, too.
Aku juga.
It's hard to believe that a person who is contemplating suicide
Sulit dipercaya kalau orang yang mau membunuh diri
would ask for tea to be served again or use eye drops.
akan meminta teh dihidangkan lagi atau menggunakan obat mata.
Moreover, the signature on the contract was only half written,
Lagi pula, tandatangan pada kontrak hanya ditulis separuh
and the cap of the fountain pen wasn't closed either.
dan penutup pena juga tidak ditutup.
Yeah.
Ya.
It's as if a ghost who came in here
Seolah-olah ada hantu yang masuk
without anybody noticing.
tanpa disadari siapa pun
Poisoned her to death while she was signing her name.
dan meracunnya saat dia menandatangani namanya.
Yeah.
Ya.
Like the one who sent the weird letter to you...
Seperti orang yang mengirim surat aneh itu padamu...
The warped entity that cannot be seen normally.
Entitas aneh yang tidak bisa dilihat secara normal.
If all cases were men,
Jika kasus itu umpama pria,
all hidden mysteries are women.
maka misteri adalah wanitanya.
Don't let what you see deceive you.
Jangan membiarkan apa yang kau lihat menipumu.
The trick that the real culprit used.
Trik yang digunakan pelaku sebenar.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan.
"Design of Poison and Illusion (Illusion)"
"Desain Racun dan Ilusi (Ilusi)"
But nobody came inside the study until we came.
Tapi tidak ada siapa-siapa yang masuk ke ruangan ini sampai kita datang.
And even if someone were to give Mrs. Wakamatsu orders over the phone
Dan jika ada seseorang yang memberi arahan kepada Nyonya Wakamatsu
wanting to frame her.
lewat telepon untuk menjebaknya...
The four suspects were undergoing voluntary on site investigation,
Empat tersangka sedang membantu penyelidikan secara sukarela di TKP,
so they couldn't have done anything like that.
jadi tidak mungkin mereka melakukan hal itu.
And those slippers with poison on them...
Dan sandal yang beracun itu...
If somebody was planning to frame her,
Jika seseorang ingin menjebaknya,
the slippers would have had to been switched somewhere.
sandal itu pasti diganti ke tempat lain,
It would be impossible to do something like that
tapi mustahil untuk melakukan hal seperti itu
without being suspected?
tanpa dicurigai.
What's wrong?
Kenapa?
What's with these slippers?
Ini sandal siapa?
They're Kazuha's!
Itu milik Kazuha.
Since there are slippers inside for restroom use,
Sandal biasanya di dalam kamar kecil,
you'd normally leave yours outside.
jadi kau pasti akan melepas sandalnya sebelum masuk ke dalam.
That's right! The restroom!
Benar! Kamar kecil!
It's possible to switch slippers here!
Itu tempat yang cocok melakukan pertukaran.
What's going on?
Ada apa sebenarnya?
Why are all of you in front of the bathroom that I'm using?
Kenapa kalian berada di depan kamar kecil yang aku masuk?
Kazuha. You used the restroom
Kazuha, kau menggunakan kamar kecil
right after you came to this house, didn't you?
sebaik sampai di rumah ini, kan?
Huh? Yeah.
Apa? Ya.
And, when you came to the living room where we waiting, you said,
Dan saat kau kembali ke ruang tamu di mana kami menunggu, kau mengatakan,
"The restroom was so crowded that I had a hard time." Didn't you?
"Kamar kecil penuh. Aku harus menunggu lama." Benar, kan?
Yeah.
Ya.
I went to the restroom then, too.
Setelah itu, aku juga menggunakan kamar kecil.
Then, didn't Mrs. Wakamatsu use the restroom back then too?
Lalu saat itu, apa kalian melihat Nyonya Wakamatsu ke kamar kecil juga?
No.
Tidak.
The person who was in the restroom before us was...
Orang yang pergi ke kamar kecil sebelum kami adalah...
Ikuro!
Ikuro.
He went towards the living room as soon as he came out.
Setelah keluar, dia langsung ke ruang tamu.
I heard the voice of Managing Director Shiina
Aku mendengar suara direktur pelaksana, Shiina
ask us if we bought baumkuchen.
bertanya kalau kami membeli kue.
-Is that true? -Yeah.
-Benarkah begitu? -Ya.
While wiping his hands...
Sambil mengelap tangannya.
He was in high spirits.
Dia tampak senang sekali.
If so, the poison that was on the door knob of Ikuro's room was...
Jadi kalau begitu, racun pada kenop pintu Ikuro itu...
Foul play!
Palsu!
If so, there should be something after all.
Kalau begitu, pasti ada sesuatu yang mencurigakan.
A way to make only Ikuro pick up the poison baumkuchen.
Cara yang bisa membuat Ikuro mengambil kue yang beracun itu.
But, back then,
Tapi waktu itu
there were to pieces of baumkuchen on the tray!
ada dua potongan kue di atas nampan!
How was he directed to pick up a certain piece of baumkuchen
Bagaimana bisa dia mengambil potongan itu
when the pieces were both the same size and same shape?
padahal bentuk dan saiz kedua-dua kue adalah sama?
I hate to say this at a time like this.
Aku tidak ingin mengatakan hal ini.
-But I'm getting hungry. -Yeah.
-Tapi aku mulai lapar. -Ya.
Talking about baumkuchen is making me want to eat fishcake.
Berbicara tentang kue membuat aku ingin makan kue ikan.
Huh? Why fishcake?
Apa? Mengapa kue ikan?
The shape, kind of looks alike!
Karena bentuknya itu mirip.
They're both somewhat arched, see...
Bentuknya juga melengkung.
I get it!
Aku mengerti!
An eye for an eye.
Semua ada balasannya, ya?
If so, it's understandable why Mrs. Wakamatsu was killed.
Kalau begitu, alasan Nyonya Wakamatsu dibunuh sudah jelas.
A similar method of doing it is highly likely!
Kemungkinan cara melakukannya juga sama!
Hey.
Hei.
Strange.
Aneh.
Dad said that the case was already closed and yet...
Tadi ayah bilang kasusnya sudah selesai, tapi...
No, it's not closed yet.
Tidak, ia belum selesai.
When Heiji turns the brim of his cap to the front,
Jika Heiji memakai bagian depan topinya di depan,
the investigation's still on!
penyelidikannya belum berakhir.
Huh? Really?
Apa itu benar?
Right! And when he turns the brim of his cap to the back,
Ya. Saat dia membalikkan bagian depan topinya ke belakang,
it means switch off!
itu berarti penyelidikan sudah berakhir.
It's my turn, that is!
Dan tiba giliranku untuk melakukannya!
Before Mrs. Wakamatsu passed away,
Sebelum Nyonya Wakamatsu meninggal,
she was looking at the design of these letters?
dia melihat desain huruf-huruf ini, ya?
Yeah. There seems to have been about 50 patterns all together,
Ya. Sepertinya ada 50 jenis desain semuanya.
and she seems to have been trying to choose
dan dia coba memilih desain terbaik
the good ones with Mr. Shiina and the others.
bersama Pak Shiina dan yang lainnya.
I'm sure that you've already know what went on after this.
Aku yakin kau sudah tahu apa yang terjadi setelah ini.
While she was looking through them,
Saat dia melihat desain-desain ini,
it seemed that her eyes got exhausted,
tiba-tiba dia merasa sakit mata,
so it seems Mr. Fujinami gave her eye drops.
lalu Pak Fujinami memberikan obat mata padanya.
If I remember correctly, right after that,
Kalau aku tidak salah,
the housekeeper brought tea that she newly made.
itu setelah pengurus rumah tangga membawakan teh yang baru dia buat.
Soon afterwards, Inspector and I came in,
Setelah itu, inspektur dan aku masuk,
announced that we would be holding a voluntary on site investigation
mengumumkan bahwa kami akan melakukan penyelidikan di TKP secara sukarela
and came to get you all.
dan datang menjemput kalian semua.
But Mrs. Wakamatsu never once went near the baumkuchen,
Tapi Nyonya Wakamatsu tidak pernah sekalipun pergi ke dekat kue itu,
so it was concluded that it would be okay for her to remain here.
jadi kami memutuskan tidak apa-apa untuk dia tetap di sini saja.
Ms. Satake then asked her to sign
Lalu, tiba-tiba Nona Satake memintanya menandatangani
and stamp the contract while she was waiting.
dan mengecap kontrak sambil menunggu.
And Mr. Shiina lent her his bronze fountain pen.
Setelah itu, Pak Shiina meminjamkannya pena perunggu.
That's how things went, correct?
Itulah yang terjadi, kan?
-Bronze? -Yeah.
-Perunggu? -Ya.
It seems he received it from the president
Tampaknya presiden memberikannya
in celebration for his 30th anniversary working at the company.
pada ulang tahun yang ke-30 dia bekerja di sana.
He also mentioned that
Dia juga mengatakan
the other employers were given bronze wristwatches.
bahwa karyawan lainnya diberikan jam tangan perunggu.
During the interrogation,
Sewaktu penyelidikan,
Mr. Fujinami and Ms. Satake were wearing something like that.
Pak Fujinami dan Nona Satake kelihatannya menggunakan jam yang sama juga.
I think what they were wearing was the wristwatch they were given.
Aku rasa mereka memakai jam tangan yang diberikan kepada mereka.
It's about time we leave!
Sudah waktunya kita pergi.
We'll continue investigations again tomorrow!
Besok akan kita lanjutkan lagi penyelidikannya.
Yes, sir!
Baiklah.
Did that explanation suffice?
Apa penjelasanku tadi itu cukup?
Yeah, couldn't ask for more!
Ya, itu benar-benar lengkap.
I've figured out who the culprit is
Aku sudah tahu siapa pelakunya
as well as the trick with the explanation now, but...
dan juga penjelasan mengenai triknya, tapi...
There's no proof!
Masih belum ada buktinya!
See, you later then.
Baiklah, besok kita akan bertemu lagi.
We'll come back for another interrogation.
Kami akan kembali untuk menyelidik lagi.
Yes, sir.
Baik, pak.
It's finally over. My throat is parched.
Selesai juga. Tenggorokanku sudah kering.
You haven't even taken a sip of tea, after all.
Kau tidak meminum teh sama sekali tadi.
Then, would you like to have some Oolong tea that I bought
Kalau begitu, apa kalian mau minum teh Oolong yang aku beli
when I went to buy the soy sauce?
semasa keluar membeli kecap tadi?
Poison couldn't possibly be inserted in a PET bottle, right?
Racun tidak mungkin dimasukkan ke dalam botol PET, kan?
No joke! It's already after 01:00?
Ya ampun! Sudah jam 1 pagi?
Oh, no. I missed the last train?
Aku sudah terlepas kereta terakhir.
Then, why don't you have Mr. Fujinami
Kalau begitu, bagaimana kalau Pak Fujinami
drive you home together with me?
mengantarmu pulang bersamaku?
But she lives opposite from where your house is, doesn't she?
Tapi bukankah arah rumahmu itu berlawanan dengan direktur kita ini?
I guess so.
Ya, itu benar.
Would you like to spend the night at my apartment then?
Kalau begitu, malam ini menginap saja di apartemenku.
It's pretty close from here.
Itu dekat dari sini.
All right.
Boleh juga.
It seems that we'll finally get a normal look at things.
Akhirnya, kita sudah dapat melihat itu.
Yeah.
Ya.
Of the warped entity that we humans created from our own imagination
Entitas aneh yang diciptakan oleh imajinasi manusi sendiri.
the proof of it!
Itu adalah buktinya.
Hey... Are you serious?
Hei... Apa itu benar?
That you've figured out who killed that stupid son.
Kalian mengatakan tahu siapa yang meracuni si dungu itu?
Yeah! We've figured out exactly
Ya! Kami telah menemukan
how that culprit made Ikuro eat the poison baumkuchen!
cara pelaku membuat Ikuro memakan kue beracun itu.
But, didn't the vice-president do it?
Tapi bukankah pelakunya wakil presiden?
Right. The vice-president sprinkled poison powder
Benar. Wakil presiden menaburkan bubuk racun
on the door knob of Ikuro's room,
di kenop pintu kamar Ikuro
and Ikuro ate the baumkuchen with his hand
dan Ikuro memakan kue dengan tangannya
that had poison on it, wasn't that the story?
yang terkena racun. Bukankah itu ceritanya?
Besides you also said that poison was detected
Selain itu, kau juga mengatakan bahwa racun terdeteksi
from the slippers that she was wearing, too!
dari sandal yang dia pakai juga!
The poison spilled on the slippers
Racun tumpah di sandal
when she sprinkled poison powder on the doorknob, right?
saat dia menaburkan bubuk racun di kenop pintu, kan?
That was to throw us off!
Itu hanya untuk menipu kami!
Throw off?
Menipu?
Right.
Ya, itu benar.
It was a preparatory move to frame her.
Itu hanya cara untuk menyalahkan nyonya.
This case was made to end when she killed herself.
Kasus ini seharusnya selesai setelah nyonya itu membunuh diri.
Are you saying that Mrs. Wakamatsu cause of death
Jadi artinya Nyonya Wakamatsu itu
was homicide and not suicide, then?
tidak bunuh diri, tapi dibunuh, ya?
Yeah.
Ya.
I'm sure the culprit is one and the same person!
Aku yakin pelakunya juga orang yang sama.
But, where do you have proof of this?
Tapi di mana buktinya?
Ikuro washed his hands in the restroom
Itu karena sebelum memakan kue,
right before he picked up the baumkuchen!
Ikuro mencuci tangan di kamar kecil.
Even if poison got on his hands before he left the room,
Bahkan jika racun ada di tangannya sebelum dia meninggalkan ruangan,
wouldn't it come off?
bukankah itu akan hilang?
-Don't you think so? -Yep.
-Benar begitu, kan? -Ya.
He wiped his hands using a handkerchief, too.
Dia juga mengelap tangannya dengan sapu tangan.
But it not an easy task to make Mrs. Wakamatsu
Tapi bukan hal yang mudah untuk membuat Nyonya Wakamatsu
wear the slippers with poison on them, isn't it?
memakai sandal yang terkena racun, kan?
The restroom!
Kamar kecil!
The slippers were switched while she was using the restroom!
Sandalnya diganti saat nyonya masuk ke kamar kecil.
The slippers that she was wearing were left outside the restroom
Sandal yang dia pakai itu ditinggalkan di luar kamar kecil
while she was in the toilet,
saat dia masuk ke dalam,
so they were switched with the ones with poison!
jadi ia ditukar dengan sandal yang terkena racun!
If so, how was the stupid son made
Lalu, bagaimana anak dungu itu
to pick up the poisoned baumkuchen?
bisa mengambil potongan kue beracun?
If the poison wasn't on Ikuro's hands to begin with,
Kalau kalian mengatakan di tangan Ikuro tidak ada racun,
how else could...
lalu bagaimana caranya?
That's easy!
Itu mudah!
It was placed so that Ikuro who is greedy when it comes to food
Kue disusun seperti itu supaya Ikuro yang rakus soal makanan itu
would naturally pick it up!
akan langsung mengambilnya.
More so, if he was hungry!
Bukankah saat itu dia kelaparan?
Idiot! The pieces of baumkuchen then were cut
Dungu! Kue itu dipotong
and divided into eight even pieces and were all exactly the same size!
dan dibagi menjadi delapan bagian dengan ukuran yang sama.
Changing how you place the pieces
Mengubah cara menempatkan potongan
wouldn't have done much to change anything at all!
tidak akan mengubah apa-apa.
Then, you go and try it, Pops!
Kalau begitu, paman coba saja.
We placed two pieces on the tray just like the culprit,
Kami meletakkan dua potongan kue disini seperti yang dilakukan pelaku.
so acting just as starved as Ikuro might've been!
Paman harus berakting seperti Ikuro yang kelaparan.
Starved, come on...
Aku harus pura-pura kelaparan, ya.
What's this?
Apa-apaan?
Hey, hold it!
Hei, tunggu sebentar!
It's obvious that the one on the other side is bigger!
Tentu saja potongan yang satu lagi lebih besar!
Huh? True!
Apa? Benar!
In this case, anyone who's hungry
Jadi wajar saja. Siapa pun yang lapar
would definitely pick the one up on the one farther beyond.
pasti akan memilih bagian kue di belakang.
Like I said a while ago,
Seperti yang aku katakan beberapa waktu lalu,
the size of the pieces of baumkuchen were exactly the same.
ukuran potongan kue adalah sama.
They're exactly the same.
Ia sama.
We used the pieces of baumkuchen that you the police
Kami menggunakan potongan kue yang polisi gunakan
used to carry out the voluntary on site investigation
untuk melakukan penyelidikan di TKP
a while ago, you know.
secara sukarela.
-What? -What?
-Apa? -Apa?
Don't be ridiculous!
Jangan main-main.
If you put one on top of the other, it's this big...
Kalau bagian ini ditumpuk di atas yang lainnya, ukurannya...
They're exactly the same size!
Ukurannya sama?
What's going on?
Apa-apaan ini?
Jastrow effect!
Ilusi Jastro!
When you compare the size of things,
Saat membandingkan ukuran benda,
people have a tendency to naturally compare
kita memiliki kecenderungan untuk membandingkan
the length of the adjoining pieces nearest themselves!
panjang potongan berdampingan yang terdekat dengan kita!
So, if arched pieces like baumkuchen are placed in rows,
Jadi, jika potongan melengkung seperti kue ini disusun,
people tend to compare the short and long sides.
kita cenderung membandingkan sisi pendek dan panjang.
Therefore, although the pieces are all the same size,
Makanya, meskipun semua potongan berukuran sama,
people are deceived by the optical illusion
kita akan tertipu oleh ilusi optik
that the ones beyond are bigger!
bahwa yang di belakang lebih besar!
-Right, Heiji? -Yeah!
-Begitu, kan, Kak Heiji? -Ya!
It's an optical illusion that a psychologist named Jastrow discovered
Itu ilusi optik yang ditemukan seorang ahli psikologi bernama Jastrow
more than 100 years ago!
lebih dari 100 tahun yang lalu!
I see. So the culprit placed the poisoned piece
Begitu. Jadi pelakunya menempatkan potongan beracun itu dalam posisi
in a position where it would larger to make Ikuro pick it up!
di mana ia akan terlihat lebih besar untuk membuat Ikuro mengambilnya!
But if this was done,
Tetapi jika ini dilakukan,
the housekeeper Ms. Yonehara and Secretary Ms. Satake
pengurus rumah tangga, Nona Yonehara dan sekretaris, Nona Satake
who cut and placed the pieces of baumkuchen on the plates
yang memotong dan meletakkan potongan kue di atas piring
and the ones who were standing near the tray
dan orang-orang yang berdiri di dekat nampan
that the pieces of baumkuchen were on...
di mana di atanya ada potongan kue...
Chief Designer Mr. Fujinami
yaitu kepala desainer, Pak Fujinami
and Managing Director Mr. Shiina, all four of them
dan direktur pelaksana, Pak Shiina, mereka berempat
could've secretly done it, no?
bisa diam-diam melakukannya, kan?
But only one among them
Tapi hanya satu di antara mereka
could've poisoned Mrs. Wakamatsu to death.
yang bisa meracuni Nyonya Wakamatsu sampai mati.
Let's go to the study where she was murdered then!
Ayo pergi ke ruangan bacaan tempat dia dibunuh!
What the heck's going on?
Apa yang sedang terjadi?
I thought that unraveling the mystery was going to begin
Aku pikir misteri ini akan mulai terpecahkan,
and yet we're suddenly shown something like this.
tapi kami malah tiba-tiba diperlihatkan sesuatu seperti ini.
Watch closely!
Lihat baik-baik.
Because there are at least 50 patterns.
Setidaknya ada 50 desain di situ.
Mrs. Wakamatsu was watching this with all of you
Nyonya Wakamatsu sebelum kematiannya
before she died, wasn't she?
melihat ini bersama kalian, kan?
Yes.
Benar.
Huh? Are you tired?
Apa? Mata paman lelah, ya?
Of course!
Tentu sajalah!
Having to watch all these flashing images one after the other...
Aku harus melihat begitu banyak desain-desain yang ada.
Okay, then.
Kalau begitu,
Can you write the kanji "waka" that is included in Mrs. Wakamatsu's name?
bisakah paman menulis kanji "waka" dalam nama Nyonya Wakamatsu?
Huh? Such a simple kanji character...
Apa? Karakter kanji yang sederhana itu.
Huh?
Apa?
Let's see...
Sebentar.
I think it was...
Aku rasa itu...
No cheating!
Tidak boleh meniru!
Mrs. Wakamatsu wasn't used to this computer
Nyonya Wakamatsu tidak biasa menggunakan komputer ini
and probably couldn't open this file.
dan mungkin tidak boleh melihat file yang di sini.
Hey, Takagi. The kanji character "waka"
Hei, Takagi. Bagaimana cara menulis karakter "waka"?
Don't you know?
Apa kau tidak tahu?
You were looking at it repeatedly many times until a while ago.
Kau sudah melihatnya berulang kali tadi.
Because he watched it repeatedly,
Itu karena dia melihatnya berulang kali,
he's experiencing Gestaltzerfall!
jadi dia mengalami sindrom Gestalt.
-Gestaltzerfall? -Yeah!
-Sindrom Gestalt? -Ya.
There are times when a soil on the wall or the shape of a cloud
Ada kalanya tanah menempel di dinding atau bentuk awan
looks like the face of someone, aren't there?
terlihat seperti wajah seseorang, benar, kan?
That's because the face neuron inside your brain reacts
Itu karena neuron wajah
and mistakenly recognizes the shapes as faces!
di dalam otakmu bereaksi dan salah
There's a thing called the kanji neuron
mengenali bentuk itu sebagai wajah!
that resembles the face neuron in the brain, too.
Ada juga hal yang dipanggil neuron kanji.
If you keep looking at the same kanji repeatedly many times,
Jika kita terus melihat kanji yang sama berulang kali,
it's said that the kanji neuron gets tired
dikatakan bahwa neuron kanji menjadi lelah
and starts to malfunction!
dan mulai tidak berfungsi.
In other words, even if it's a word that you know really well,
Dengan kata lain, meskipun itu adalah kata yang sangat kita kenal,
you start wondering was this the way it was written?
kita akan mulai bertanya-tanya apakah ini cara penulisannya?
And lose track of what once you could do.
Dan kita akan lupa apa yang bisa kita lakukan.
This is called Gestaltzerfall!
Itulah yang disebut sindrom Gestalt.
I get it.
Aku mengerti.
The culprit repeatedly showed "Wakkodo no Sake" to Mrs. Wakamatsu.
Pelaku menunjukkan kata "Wakkodo no Sake" kepada nyonya berulang kali
And after she experienced Gestaltzerfall,
sehingga dia terkena sindrom Gestalt
asked her to sign the contract!
dan menyuruhnya menandatangani kontrak.
She would've had to sign it "Serika Wakamatsu".
Dia harus menandatanganinya dengan nama "Serika Wakamatsu".
And the vice-president not being able to remember
Dan karena wakil presiden tidak bisa mengingat
how to write the character "waka",
cara menulis karakter "waka",
took the Japanese dictionary that was on the bookshelf
dia mengambil kamus bahasa Jepang yang ada di rak buku
and touched the "wa" page that was laced with poison,
dan menyentuh halaman "wa" yang telah dibubuhi racun
thus, she ended up licking the poison.
dan dia akhirnya menjilat racun.
Yeah.
Ya.
"Waka" is one of the kanji characters
"Waka" adalah salah satu karakter kanji
that easily causes Gestaltzerfall.
yang dengan mudah menyebabkan sindrom Gestalt.
It seems that Mrs. Wakamatsu had a habit of licking her thumb
Nyonya Wakamatsu juga mempunyai kebiasaan menjilat jempol
when flipping the pages, too.
saat membolak-balik halaman.
Which means that the one who thought up this trick,
Itu artinya orang yang memikirkan trik ini
-and committed the crime is... -Yeah.
-dan melakukan kejahatan ini adalah... -Ya.
The person who showed the kanji character "waka" to her repeatedly
Orang yang menunjukkan karakter kanji "waka" padanya berulang kali
and asked her to sign the contract, too.
dan memintanya untuk menandatangani kontrak.
Ms. Satake, her secretary!
Nona Satake, sekretarisnya!
What?
Apa?
You're the only one who could've carried out this crime!
Kau adalah orang yang mungkin melakukan semua kejahatan ini!
Ms. Satake really did it?
Nona Satake yang melakukannya?
I can't believe it.
Aku tidak percaya.
But...
Tapi...
Could it be that all the disadvantageous evidence
Mungkin hanya kebetulan kalian menemukan semua bukti
pointed at Ms. Satake?
yang mengarah pada Nona Satake!
The fact that Ikuro was hungry
Ikuro itu lapar
was really because I had coincidentally run out of soy sauce.
karena kecap di rumah sudah habis.
I don't think it was a coincidence.
Aku rasa itu bukan kebetulan.
When Mrs. Wakamatsu asked you to serve tea once again,
Saat Nyonya Wakamatsu menyuruhmu menyajikan teh,
you asked her what brand she would like you to serve?
kau bertanya pada nyonya merek yang mana?
You knew where in the kitchen is what in this, right?
Itu artinya kau sudah hafal dengan isi dapur di dalam rumah ini, kan?
If so, I guess it would've been possible for you
Jadi bisa saja kau diam-diam
to secretly get rid of the soy sauce, no?
membuang kecapnya, kan?
Well, since you're the secretary,
Sebagai seorang sekretaris,
you would've known that by the time Ikuro got hungry
kau pasti bisa memperkirakan kapan waktunya Ikuro akan lapar
the managing director as well as we would get here.
dan kapan direktur pelaksana dan kami akan sampai ke sini.
It's a usual thing that the managing director
Lagi pula kau tahu direktur pelaksana
would buy baumkuchen before coming.
akan membeli kue sebelum datang kemari.
On top of that, if you knew the number of guests you'd be having,
Selain itu, jika kau mengetahui jumlah tamu yang akan datang datang,
it would've been easy for you to cut it into eight pieces.
pasti lebih mudah bagimu untuk memotongnya menjadi delapan bagian.
You're the one who said to cut the baumkuchen
Kaulah yang mengatakan untuk memotong kue
into eight pieces too, right?
menjadi delapan bagian, kan?
You said because it'd be difficult to cut into six or seven pieces.
Karena akan sulit untuk memotong kue menjadi enam atau tujuh bagian.
Then you pretended to place the cut pieces of baumkuchen onto the plates
Setelah itu, kau berpura-pura memasukkan potongan kue ke dalam piring
and sprinkled poison onto one of the two pieces.
dan menaburkan racun di atas satu dari dua potongan tersisa.
Then, when did she lace the door knob and slippers with poison?
Lalu, kapan dia menaruh racun pada kenop pintu dan sandal?
Before we came, I guess.
Mungkin sebelum kita sampai.
When we came, Ms. Satake was already in the house,
Ketika kami baru sampai, Nona Satake sudah berada di sini.
so I think she had made preparations
Mungkin dia sudah mempersiapkan
to kill Mrs. Wakamatsu in the study to by then.
pembunuhan Nyonya di ruangan bacaan.
But I'm the one who recommended that the vice-president
Tapi aku yang menyarankan wakil presiden
should stay back in the study because she looked tired.
untuk tetap di ruangan karena aku lihat dia lelah.
If you didn't say it,
Jika kau tidak mengatakannya,
Ms. Satake would've suggested it anyway.
pasti Nona Satake akan mengatakannya.
After that...
Lagi pula...
If it's an official on site investigation,
Jika ini adalah penyelidikan resmi,
you need a warrant issued from court on hand
surat perintah yang dikeluarkan dari pengadilan dibutuhkan
before starting the investigation
sebelum memulai investigasi
and be able to show it at the scene.
dan surat itu harus ditunjukkan di TKP.
They would have to make us understand
Mereka harus membuat kita mengerti
the contents of the warrant, too.
isi surat perintahnya juga.
She said this deliberately to lead us to the fake poison
Dia mengatakan itu dengan sengaja agar kami menyelidik racun palsu
on the door knob of Ikuro's room to throw us off!
di kenop pintu kamar Ikuro dan berusaha menipu kami!
You're also the one who called me over to the house in Osaka
Kau juga yang mengundangku ke rumah presiden di Osaka
after getting me interested in the optical illusion and worked it out
setelah membuatku tertarik dengan ilusi optik
so that I would come to this house too, right?
dan berusaha membuat aku datang ke rumah ini juga, kan?
The phrase, a warped entity
Kata-kata, entitas aneh yang
that humans created of their own imagination
diciptakan manusia dari imajinasi mereka sendiri
that cannot be seen normally, also refers to optical illusion, right?
dan tidak bisa dilihat secara normal juga mengacu pada ilusi optik, bukan?
There are people that played the role
Ada orang yang sudah
of misleads in this trick!
menyalahgunakan trik ini.
There were the two that used optical illusion
Ada dua orang yang menggunakan ilusi optik
to deceive everyone from the fact that they killed the president,
untuk menipu semua orang dari fakta bahwa mereka membunuh presiden,
so as in an eye for an eye,
jadi sebagai balasannya,
the two were killed by using optical illusion!
mereka berdua dibunuh menggunakan ilusi optik!
It's true that it would be a trick
Memang benar itu adalah trik
you'd like to use in a detective novel,
yang akan digunakan dalam novel detektif,
but circumstantial evidence is all there is!
tetapi tidak ada bukti.
Where do you have the concrete evidence to support your deduction?
Di mana bukti kukuh untuk membuktikan deduksimu?
Huh?
Apa?
Your wristwatch, secretary...
Jam tanganmu, nona sekretaris.
It's glossy here and there. Why?
Kelihatannya ada bagian yang bersinar. Kenapa?
Well, this is...
Ini karena...
That's the immovable concrete evidence!
Itulah bukti yang sangat kukuh.
Most probably when you sprinkled poison powder
Mungkin saat kau menabur racun
onto the Japanese dictionary,
pada kamus Jepang,
the poison powder spilled on to your left hand
bubuk racun itu terkena tangan kirimu
that you were holding the dictionary with too.
yang memegang kamus.
Back then the hydrogen cyanide poison
Pada saat itu, racun hidrogen sianida
that got caught in between the space of your bronze wristwatch...
yang masuk ke celah-celah jam tanganmu
most probably went through redox, washing the rust off
mungkin mengalami redoks dan berubah warna menjadi karat
when you went to the restroom
saat kau pergi ke kamar kecil
and washed your hands or something.
untuk mencuci tanganmu.
You noticed this only back when
Kau hanya menyadarinya
you remarked that you'd miss the last train.
saat mengatakan kau akan terlepas kereta terakhir.
It's about time for the last train.
Sudah waktunya untuk kereta terakhir.
You were looking at your wristwatch then.
Kau setelah itu langsung melihat jam tanganmu.
That's why you held the PET bottle
Makanya kau memegang botol minuman itu
in a strange way, back then, right?
dengan cara yang aneh, kan?
It's understandable if Mr. Fujinami who switched the bottle
Bisa difahami jika Pak Fujinami menukar tangan
he was holding in his hand
yang memegang botol
in order to look at his wristwatch did so...
untuk melihat arlojinya.
Normally, you wouldn't hold the PET bottle
Biasanya kau tidak akan memegang botol PET
in the same hand you take off the lid with.
di tangan yang sama kau membuka tutupnya.
I see.
Begitu, ya.
So that's when you realized I was using only my right hand.
Saat itulah kau menyedari aku menggunakan tangan kananku, ya.
If I use my left hand, my sleeve would flip over
Jika aku menggunakan tangan kiri, lengan bajuku akan terangkat
and the wristwatch would come into view.
dan arloji itu akan terlihat.
But, how ironic that
Tapi ironis sekali jam tangan
this wristwatch I received from my father would give me away.
yang aku terima dari ayahku akan membuatku ketahuan.
Father...
Ayah...
Are you the president's daughter?
Jadi kau itu anak presiden?
Yes.
Ya.
I'm the daughter from my father's first marriage.
Aku adalah anak perempuan yang lahir dari pernikahan pertamanya.
I actually entered this company wanting to run it into bankruptcy
Bahkan aku berniat untuk membuat perusahaan ini menjadi bangkrut
because he abandoned my mother.
karena dia telah mengabaikan ibuku.
But after I found out that he was just a workaholic, poor soul,
Tapi setelah aku sedar dia hanya giat bekerja
that wasn't good at expressing love...
dan tidak tahu meluahkan rasa kasihnya,
I went out for wool and came home shorn.
aku mulai bersimpati kepadanya.
Moreover, he knew that I was his daughter to begin with.
Dan dia dari awal tahu bahwa aku putrinya.
The fact was that he was planning to announce to everyone
Bahkan saat di vila di Karuizawa, dia ingin mengumumkan
that I was his daughter at his villa in Karuizawa.
pada semua orang bahwa aku adalah putrinya.
What?
Apa?
I heard so from the president, too.
Aku juga pernah mendengarnya dari presiden.
But, just before that, my father was killed by Ikuro.
Tapi sebelum hal itu terjadi, ayahku dibunuh oleh Ikuro.
And then the vice-president hid the evidence.
Wakil presiden juga menyembunyikan bukti itu.
I don't know why my father was killed.
Aku tidak tahu kenapa ayahku dibunuh,
Before the time I started to understand him,
tapi sebelum aku mula memahaminya,
I hated him quite a bit, too.
aku juga membenci orang itu.
Then, you read the contents of the letter, didn't you?
Lalu, setelah itu kau membaca isi suratnya, kan?
Yes.
Ya.
Yet, the vice-president said nothing after that so.
Tapi setelah itu, wakil presiden tidak mengatakan apapun.
Maybe she gave it to me hoping
Mungkin dia memberinya kepadaku
that I would kill Ikuro.
dan berharap aku akan membunuh Ikuro.
It was my mistake that I called Mr. Hattori over.
Tapi aku rasa mengundang Pak Hattori ke sini benar-benar kesalahan fatal.
I meant to mislead him,
Aku ingin menyesatkannnya,
but he was way over me.
tapi dia lebih pintar dari aku.
Or rather, should I say, "they".
Tidak, aku rasa harus mengatakan "kalian".
Well, it was a crime using the trick of optical illusion,
Itu adalah kejahatan menggunakan trik ilusi optik.
so I guess the deceitful oft into the snares of deceit
Jadi mungkin penipu akan masuk ke dalam jerat penipuan sendiri
is exactly what this is.
seperti situasi ini.
She's pretty good with words.
Dia pandai berkata-kata.
Heiji turned the brim of his cap behind!
Heiji sudah meletakkan topinya ke arah belakang.
It's your chance! Chance time!
Artinya sekarang kesempatanmu. Ini kesempatanmu!
I think I shouldn't, not today, don't you think?
Aku rasa lupakan saja untuk hari ini.
Heiji's tired from using his head on the case, too.
Heiji pasti masih pening dengan kasus barusan.
I'm going to borrow Conan for a while, okay?
Aku pinjam Conan sebentar, ya.
Kazuha! Give it all you got!
Kazuha, berusahalah!
What is it?
Apa-apaan?
I was planning to have a battle with Shinichi
Padahal aku merencana berdebat dengan Shinichi
about what he thought about the case from now and then.
tentang apa yang dipikirkannya tentang kasus ini.
Can't you tell?
Apa kau tidak mengerti?
They went off
Dia sengaja melakukan itu
so that we could have time to ourselves, just the two of us.
agar kita bisa berdua di sini.
Huh?
Apa?
Maybe you've already heard about this from Shinichi,
Mungkin kau sudah mendengar ini dari Shinichi,
but it seems that he confessed
tapi sepertinya dia sudah menyatakan
how he felt towards Ran in London.
cintanya pada Ran di London.
And that's not why I'm about to say what I'm going to say,
Bukan itu yang ingin aku katakan.
but the thing is...
Apa yang ingin aku katakan adalah...
The thing is I...
Sebenarnya...
from way before...
Dari dulu...
really...
aku sangat...
I like you a whole lot!
aku sangat menyukaimu! Benar-benar menyukaimu!
He's gone? Heiji?
Dia hilang? Heiji?
He ran off in the middle of the conversation!
Dia baru saja lari di tengah pembicaraanmu tadi.
About where?
Kapan?
By the part you said, "The thing is..."
Saat kau mengatakan, "Sebenarnya..."
What?
Apa?
Hey, Shinichi!
Hei, Shinichi.
Don't you have anything you need to tell your best friend here about?
Apa kau tidak punya sesuatu yang ingin dikatakan ke temanmu ini?
-No, I don't. -Just tell me, I bet you have!
-Tidak. -Beritahu saja.
They are really get along, don't you think?
Hubungan mereka akrab sekali.
So jealous of Conan.
Aku jadi iri pada Conan.
Don't hide it.
Jangan disembunyikan.
I said, there's nothing.
Sudahku bilang tidak ada.
"Next Episode" -Is Haibara the quiet looking girl
"Episode Selanjutnya" -Apa Haibara adalah anak pendiam
with short hair that lives at Doc's house?
berambut pendek yang tinggal di rumah dokter?
-Have you met her before? -No.
-Kau pernah berjumpanya sebelum ini? -Tidak.
I had a glimpse of her
Aku hanya melihatnya
at Doc's animation site on the Net.
di laman video dokter di Internet.
But how strange.
Tapi aneh.
I wasn't supposed to be in that animation.
Aku tidak seharusnya kelihatan dalam video itu.
Don't tell me that...
Apa mungkin...
Next Conan, "Doc's Animation Site (Part 1)"
Selanjutnya dalam Conan, "Laman Video Dokter (Bagian 1)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Glasses lens"
"Kacamata"
Did you already see the movie "The 11th Drunkard"?
Apa kau sudah menonton filem "Pemabuk ke-11"?
Dad! It's "The 11th Striker"!
Ayah! Itu "Pemain ke-11"!
Own goal.
Gol sendiri.